[音乐] 嗨，欢迎回来，接下来呢我希望跟你 一起聊一聊关于自我相关的话题， 前面的视频我们提到说 完美的数学被终结了，但是它被什么所终结呢 我们说它是被自我相关 层次缠绕这么一个怪圈做终结的，来看看 逻辑悖论，实际上基本上都是跟自我相关有关 比如说这样的一个悖论，他说下面这句话是错的 然后第二句话呢，是上面这句话是对的， 那么到底是对的还是错的， 那么如果说下面这句话是错的话，那么就上面这句话 反过来它应该是错，那么它双重又否 否定了自己，这是一个非常直接的自我相关的怪圈， 而逻辑学家罗素所提出来的理发师悖论和说法的克里特人 那么都是直接的引用了自身的自我相关 特别的呢，哥德尔不完全性定理我们后面会看到 他的证明也是运用了自我相关这种概念来进行证明的 那么哥德尔不完全性定理通过自我相关 它证明了一切包含了自然数定义的这些形式系统， 只要一个新形式系统足够的复杂，那么它 要么不完备，也就说有一些争理 我们相信，只能相信它是真的而不能得到证明 要么呢它就是不一致的，也就算里边包含了自我矛盾、 自相矛盾的东西， 那么自我相关层次缠绕的这个怪圈 除了在数学中存在之外，它实际上是无处不在的 下面我们来欣赏一下在艺术上所谓的 自我相关和层次缠绕，那么说起美术 的自我相关，这不得不提到一位 荷兰的伟大的版画家埃舍尔，他也是一个非常独特的 艺术家，他所制作的版画，处处体现了 自我相关层次缠绕这个概念，比如说这个 这幅图它叫做Drawing Hands，本来这个纸上的 这个手是由手来画出来的，那么画与被画这是完全 不同的两个层次，那么他这个版画呢，把这两个层次 硬生生的揉在了一起，那么谁画了谁，谁是被画的呢？ 完全缠绕在了一起。 这是第二个， 叫做Print Gallery，一个画廊，那么为了欣赏这幅画我们要从 左下角这个人开始，那么这个人显然在画廊里，他看了墙上的一幅画， 虽然这个画变形的很厉害，不影响我们认为他是一幅画，
这个画里面呢是一个港口，港口靠岸呢有 城市、 有街道，那么这个街道上呢有一个画廊， 那么画廊我们会发现，这个画廊就正是这个人 这个观众所处的这个画廊，所以呢这个画里画外 也是硬生生的被缠绕在一起了， 但是这里头还有一个小小的技巧， 大家注意到，这个画的中心是没有东西的， 因为根据严格的计算，这个中心这一部分 他就没法画出来，所以呢作者很巧妙的 在这个中间空白的地方作为自己签名的一个 之处。 第三个所谓的僧侣， 那么我们注意到，在这个庙，寺庙的顶上， 有两队的僧侣，一队的僧侣呢 他一直在上台阶，我们初看这个 台阶，它每一段都是很正常的， 上台阶，接下来又上台阶，再上台阶 再上，我们突然发现他在不停的上台阶的过程中，上了一圈的台阶回到了原地， 那么也就说它永远的上台阶， 而不会达到任何的别的高度， 那么另外一队僧侣呢是在不停的下台阶，那么跟上台阶的这个僧侣遭遇是一样的， 他也永远也上不完，他也永远走不到地面。 那么这是一个叫做瀑布， 这也很神奇，我们看这个水 从高处落下，发动了。 带动了水车， 然后呢水呢就往远处流，我们看到这个水每一段很正常，它往远处流、 流、 流 突然我们发现这个水又回到原处，就是高的那个地方， 这个画面呢肯定是有问题， 但是呢我们可能也很难说出他的问题在哪， 说以呢这就是一个高处与低处、 近处与远处的 一个非常巧妙的缠绕，那么不光是 版画，在音乐上也有类似的现象， 巴赫，我们知道是一个非常伟大的音乐家， 作曲家，他有一组的乐曲，称之为音乐的奉献 它采用了一种特别的卡农形式， 所谓的卡农呢就是一种重复的演奏同一个主题的一种音乐形式 而且呢他通常会用不同的音部来重复的演奏这个主题 除此之外，他把每一个音部呢都会相比前面的音部 会延迟一段时间，那么这样呢就要求有非常高的技巧 让这个音乐的主题的每一个音符都要非常巧妙的跟延迟的音部当中 同样一个主题的自身的其他的音符能够保持和谐 这是需要相当的这个技巧，也就是自身和自身 也要打造一种音符的和谐，那么《音乐的奉献》，就是一个 达到了极端高度的这个卡农的这种形式，他运用了一种特殊的这种技巧 构成自我相关的怪圈，然后他通过不同的音部收尾相连的这种变调 使得听众有一种不断增调的感觉，这种感觉就像我们前面版画的那个僧侣 一样，他明明不停的上台阶，不停的上台阶 但是他最终还是会回到原处，但我们始终 都看到他在上台阶，而相对于音乐来说它就一直在增调， 在增调，但实际上他是不可能无限的增上去， 那么它听起来是什么样子的呢？ [音乐] [音乐] [音乐] [音乐] [音乐] [音乐] [音乐] [音乐] [音乐] [音乐] [音乐] [音乐] [音乐] [音乐] 那么自我相关和层次缠绕为什么这么重要 它实际上跟我们人所建立的知识体系的方法 是有关系的，人能够理解的概念，和所能够调动的自然资源 都是有限的，但是我们知道物理世界他有无穷多的可能性 那么这种以少数的规则，包含无限多的事实， 以有限的推导来抓住无穷丰富的未知，正是我们人类 所希望达到的一个境界，那么在这种自我 相关，就是一种在有限中包含无限的概念 它是一种以有限体现无限的过程， 那么如果自我相关不是很熟悉的话， 我可以提醒你一下，自我相关如果称之为递归的话， 我们可能就会非常的熟悉，递归是我们在程序设计语言 在数据结构和算法当中经常用到的一种手段，就是一个函数 调用自身，当然这也是一个非常奇怪的一个概念， 但是呢，毕竟通过递归更够以非常简单的 做法来解决复杂的问题。 那么人类思维的过程 和认知概念当中，实际上包括大量的自我相关和层次的缠绕 比如说我们每天所作的自省，然后时时刻刻都用的 自指，说我怎么样，本文描述了什么，实际上都是一种 自省和自指，那么实际上对于 逻辑的研究，对智能的模拟其实也是一种自我的相关， 因为他终究是以逻辑研究逻辑，以智能来模拟智能， 还是一种自身的缠绕。 那么实际上呢我们可以很合理的 说，自我相关它正是产生思维和智能一个很重要的基础， 如果一个系统它的层次分的非常的清晰，那么可能 里面就丧失了无穷的可能性， 那么但是呢，哥德尔不完全性定理恰恰的指出来说 自我相关就是我限制我们形式系统的一个幽灵，它使我们 达到不了那样的一个高度，那么这就 像一种一个古文所说的，人类一思考上帝就会发酵， 这是不是对于人类的知识的 把握，面临的那种境遇，就一条蛇，企图吧自己吞到肚子里， 这样的境遇有关系呢。 那么当然我们不需要太过于悲观， 我们还是来欣赏一下，人类已经取得的 辉煌的成就吧，让我们开始查看人类的知识大厦的基础 数理逻辑、 集合论、 图论、 抽象 代数，形式语言与自动机。