[音乐] 嗨，你好。 很高兴在这里见到你，首先呢要祝贺你 没有被这门课程的名称所吓倒，依然选择了我们 这门离散数学。 当然下面呢我来为你介绍 分析一下啊，离散数学这是一个什么样的一个概念。 那么离散数学的英文就叫Discrete Mathematics. 那么它是离散的数学，所以呢我们首先说 什么是离散。 那么这是一门关于离散结构的数学。 离散的含义，我们查这个辞海就会知道 它叫做分离的不连续的，英文叫做seperate的或者discontinuous的。 那么研究分立的对象所形成的一种关系一种结构。 那么离散结构呢是源于我们对于时间相继 性的一种感知和对于原子性世界的一种经验。 那么是它的离散的对立面， 就是连续了，那么连续呢通俗来讲就是无限可分。 那么是无限可分呢？在我们古代的这个文献里头，庄子有这么一句叫做 "一尺之锤，日取其半，万世不竭"，也就是它永远也取不完， 这就是关于无限的一种连续。 那么我们所存在的这个物质世界 它的本质是连续的，是无穷不可分的无限可分的这种连续 还是说分到一定程度就不能再分的这种原子性的离散呢？ 这个呢是哲学家们一直来争论不休的问题。 我们到现在也没有搞清楚，但是呢不管如何在理性王国里， 从自然数到有理数再到实数 涉及到无限的这些连续已经早已经被创造出来了。 那么数学是如何超越我们的直觉和经验 做到这一点的呢？那么就要从数学的起源开始说。 那么数学最早是源于人们对于计量的需要。 那么计量呢会有两种，第一种叫做计数， 就是从最早的原始人的结绳法。 有一个东西就打一个结，那么再有一个再打一个结，从1,2,3开始这是一个 计数的问题。 第二个呢计量的问题呢是所谓的测量问题 啊，这个事物有多长，长度，它的范围有多广，那么它是面积。 那么它的容积有多大，这是一个体积的问题。 那么这样呢最早就出现了整数，就是最原始的数， 这就是源于人们对于相继出现和次序的 一种感知。 那么古希腊的哲学家、 数学家毕达哥拉斯 他就完全信奉说叫做"万物皆数"。 它的英文叫做"Number Rules
the Universe"，这是一个很有名的一个名言。 他认为呢数是宇宙的本源，是现实秩序的 根据，那么数学呢也就是从那个 时候开始的，脱离了我们的观察、 直觉和经验 称为纯粹思维的这个产物，以至于称为我们现代科学以及 现代文明的一个起源。 那相应的呢数也有了几何的解释，也就是数轴。 那么这个数轴呢它能够把数跟直线上的点一一对应起来。 那么在直线上的点整数就是 在直线上间隔为单位长度的点，我们取一个单位长度。 那么分数p/q，那么就是把单位 长度进行q等分，然后呢取其中的p个等分。 那么这个呢就是分数了，所以呢分数也是数轴上的 一个点。 那么这样呢我们就可以把刚才的计量问题就把计数问题和测量 统一在一起 了，一切都非常的完美， 以至于说整数和分数就被统称为叫做 有理数，rational number，这个rational就是理性的、
合理的意思。 但是呢这个好景不长，就从古希腊的开始， 那么直到什么时候呢？我们看这个图形。 我们知道 这个关于直角三角形的一个定理，中国叫做勾股定理。 世界上通行的叫做毕达哥拉斯定理，当然呢它是毕达哥拉斯所发现而且他 第一个证明了的。 那么就有这么一个图形 单位长度，长度为1的一个正方形，它的对角线。 那么根据这个勾股定理，对角线的长度a它的平方应该等于1的 平方再加上1的平方，就是两个直角边的平方等于2。 那么它的平方等于2呢，那么这个长度呢我们就叫它叫做根号2。 那么根号2呢看起来不是很起眼，那么而且呢很容易 以这个圆规作图的形式，把它落在数轴上，它显然也是数轴上的 一个点，但是这个点呢，非常的特殊。 毕达哥拉斯自己也痛苦的证明了这个根号2它既不是整数也不是分数，
所以呢它不是一个有理数。 那么这个就跟 人的常识有一个直接的一个冲突，一个矛盾。 也就是说这个点 它是不能够用单位长度来测量的。 也就说我的尺子不管刻度如何的精确， 也不会有任何一个刻度能够正好落在根号2这个点上。 那么这个呢就摧毁了毕达哥拉斯学派关于 完美的数的这个基础。 以至于他们花了很多的时间来保密，据说呢毕达哥拉斯 的一个学生，叫希帕苏斯呢，因为泄露了这个秘密被扔进了大海里头。 但是不管怎么着，人们还是得必须得接受事实，所以我们不情愿的把这种 不合理性的数就称之为无理数，英文叫做irrational number， 就是不合理性的数。 那么 最后呢在公元前370年，由欧多克斯 他通过给这个比例，也就是给分数下了一个新的定义的方法 解决了这个无理数的问题。 那么这个呢和在将近 1千，2千年之后的这个狄德金所给出的无理数的现代的解释， 它基本上是一致的。 所以呢第一次世界数学危机呢给我们的启示 就是说我们的直觉和经验不一定靠得住。 那么推理和证明才是一个可靠的。 那么古希腊人呢就是正是通过这种演绎和推理 建立形成了欧几里得的《几何原本》的公理体系 和亚里士多德的逻辑体系。 除了古希腊之外 像埃及、 巴比伦、 中国、 印度这些古文明的数学 它并没有经历过这样的危机和革命，所以呢也就 一直停留在计量所需要的算学的阶段。 所以我们说危机它既是一个让人讨厌的东西，但是呢它往往 里边包含着很大的一个机遇。 那么第二次数学危机呢， 它是关于无穷的概念。 那么危机的潜伏 早在古希腊的时期也就是公元前450年左右 由这个芝诺提出来的四个悖论就已经埋伏下这个危机了。 芝诺呢有非常有名的四个悖论， 其中有两个是反对时间、 空间无限可分的。 一个呢是叫做运动不存在，另一个呢是很有名的叫做阿基里斯追不上乌龟。 那么这个呢就像右图所示的，阿基里斯呢它刚开始的时候在乌龟的后边， 那么它去追这个乌龟，那么芝诺 就说，阿基里斯跑到乌龟的出发点的时候，乌龟已经往前爬了一些。 那么下一个时间段，阿基里斯呢又爬到，跑到 乌龟的第二个出发点，那么乌龟又往前走了，所以呢乌龟永远在 阿基里斯的前面，所以呢它也不存在超越的问题。 当然这个是一个悖论，它在现实当中是不存在这一点的。 那么另外两个悖论是反对空间时间有限可分的。 一个叫做飞矢不动，一个叫做游行队伍。 如果你有兴趣的话，你可以到待会下边的那个连接再去仔细的看一看。 那么从芝诺的这个悖论看来， 古希腊人已经认识到无穷小和很小很小之间的一个矛盾。 那么危机的爆发是在将近2千年以后的事情。 关于微积分的基础。 在18世纪的早期 关于求曲线的长度、 包围面积、 速度、 切线 极大极小值所采用的穷竭法导致了微积分的创立 那么牛顿和莱布尼茨被公认为微积分的奠基者，他们相对独立的发展了微积分 他们呢把上述的这些问题的解法统一成一种方法 就是微分法和积分法，并且呢有明确的计算微分法的步骤 那么微分和积分呢是互为逆运算的，所以它们提出了一个新的这种数学工具 但是呢在讨论微分和积分微积分里头的 关键问题的时候却出了篓子了 我们看看这幅图，那么左边左办部是求微分，右半部是求积分 那么不管是微分和积分它都依赖了一个无穷小 在微分当中，这个x和x+h这个h 它的这个差值要趋向于零 那么在积分那，那么这个△x也要趋向于零 那么这样呢，最终才能够得到精确。 那么这个无穷小量 它有多小？它是不是零呢？ 那么不管是，人们发现的不管是它等于零或者不等于零
都会出毛病，如果等于零，那么一个数值乘以零 它是没有的，积分无从谈起。 如果 在微分那，那么你除以零，那就坏了事了 这是没有定义的。 但如果你无穷小量不是零的话 那么你所声称的微积分，它是一个精确地 数学量，这就肯定也谈不上。 所以呢这两种答案都会导致矛盾 那么微积分的创始人牛顿也非常的烦恼，他曾经对它做过三种不同的解释 但是始终都无法自圆其说
他在1669年说，说无穷小量是一个常量，这肯定不对，常量是不对的 那么过了两年，他又说呢是一个趋于零的变量 那么人们又奇怪，为什么变量你可以用来做操作 到1676年的时候又说 它是两个正在消逝量的最终比 这个说法就太复杂了，所以以至于大主教贝克莱讽刺说 它是一个消失的量的鬼魂，鬼魂，你说不清楚它是一个什么东西 所以呢他说牛顿的微积分是通过错误的方法得到了正确的结论 这当然人们是没法接受的。 那么关于无穷，当时还出现了另外一个事情 叫做无穷级数的求和，其中有一个很特别的级数叫做格兰迪 级数。 它很简单，就是1-1+1-1+1-1+1以至无穷 那么人们说这样的级数它等于多少呢? 有人说它等于应该等于二分之一，为什么呢？因为一样东西今天在你家 明天在我家，后天在你家，大后天在我家，那么每人最终 就是每家二分之一，所以呢它应该等于二分之一 那么也有人说呢，它应该等于1，你看看，1，-1，+1这不0嘛，-1，+1还是0呀 那么最后呢应该就剩下第一个队首的这个1，所以是它等于1 也有人说它应该等于0，因为你1-1就已经等于0了 然后再+1，-1还是0，所有的东西都是0，那么就应该等于0 那么这件事呢可是难坏了大伙，那么最后呢 在危机的解决是在1820到1870年左右 由这个波尔查诺、 阿贝尔、 柯西、 狄里赫利这些 如雷贯耳大数学家他们对于连续的定义和极限论开始 到魏尔斯特拉斯、 狄德金和康托这些人 他独立的建立了实数理论，在实数理论上建立了极限论基础 这样最终解决了这个无穷的问题 那么第二次数学危机给我们的启示是什么呢？ 数学分析最终在实数理论的严格基础之上建立了 而且呢导致了数理逻辑和集合论的诞生 由此呢把数学分析的无矛盾性问题归结成实数论的 无矛盾性问题，那这样呢整个数学都看来具备了非常严格的形式化的 基础了。 那么第二次数学危机再一次的提醒人 们说这个直觉和经验它是不可靠的，你不能够把 类似于无穷用我们从 有限的世界里头得来的直觉和经验去处理无穷的概念 那么无限和无穷都已经超出了我们的经验的范围 那么到了20世纪的 初期，1901年5月，罗素发现了悖论 沉重的打击了我们集合论和逻辑的基础 由此引发了第三次的数学危机 那么它的两个著名的悖论，一个呢是理发师困境 也就是一个村里头，理发师声称：我只给那些不为自己理发的人理发 那么有人就问他，那么你给自己理发吗？那么理发师 一分析，如果我给自己理发的话，那么按照我的宣称，我就不应该为自己理发 那么如果我不给自己理发，那么我就是那类不给自己理发的人，那么我就应该给自己理发 那么这是一个非常直接的一个逻辑的悖论 第二个呢是所谓的说谎的克利特人，在这个岛上 这个人呢声称：我说的每一句话都是谎话。 那么这样一来 那你说的这个论断是不是谎话呢？ 也是一个直接的悖论。 那么这个悖论呢直接打击了逻辑的基础 从而动摇了整个数学的根本 那么最后罗素提出类型论 策梅罗呢提出了公理化集合论来对朴素集合论进行限制 最终解决了这个悖论的问题。 那么第三次 数学危机解决了以后，整个数学界呢就变得非常的乐观
那么大数学家希尔伯特他提出来的形式化的 思想占据了统治的地位，那么这样数学就建立在公理化集合论 和数理逻辑这两块的坚实的基石之上 那么整个数学的基本理论呢，就由自然数的算数和实数论，实数的理论 来承担起来，而它们都已经完成了这个公理化 那么接下来呢就是用来如果能够证明这些形式系统 它既是一致的又是完全的，那么整个的数学基础就非常牢固 那么到了1928年的时候 希尔伯特呢提出了四个问题，他希望呢能够把整个的 数学理论系统形式化，并且证明它 这个系统是没有矛盾的，但是呢好景不长 仅仅过了两年，在1930年的时候，哥德尔宣布了不完全性定理
那么这个呢是一个具有哲学意义的普适的定理 以至于到2003年，研究理论物理学的霍金 他做了一个演讲，题目就叫做"哥德尔和物理学的终结"
这个演讲呢公开放弃了对于"万有理论"的追求 而"万有理论"而是，则是一代一代的物理学家所追求的对于 我们所身处的这个宇宙做一个终极解释的 这么一个尝试。 那么最终呢人们认识到 说整个数学形式化的努力是注定要失败的 那么归结成呢，如果一个系统没有矛盾的话，那么它就 不完备，而完备的系统却是存在自相矛盾的