[音乐]
嗨，欢迎回来。
我们回来再看看刚才的一个命题。
2是偶数而且3也是偶数。
那么很显然这是由两个小命题和一个连词"而且"连接起来的。
那么联结词"而且"，它会把两个命题，
一个是2是偶数，一个是3也是偶数，
组合成新的命题，并且产生了新的真值。
那么这样呢，我们就有了三个新概念。

第一，逻辑联结词。
它就是连接命题，并且对真值进行运算的这个联结词。

第二，原子命题。
就是不含有逻辑联结词的那些命题。

第三，复合命题。
就是包含了原子命题和逻辑联结词的
这种相对复杂的命题。


那么，逻辑联结词有哪些呢？
我们来看看更多的复合命题。

第一，雪不是白的。
当然我们可以认为它本身就是一个原子命题。
但是呢，我们通过深入地分析这句话，然后他发现
他是可以通过对于雪是白的，这个命题进行否定
得到。
所以呢，我们可以把"不"提出来作为一个联结词。

今晚我去看书或者看电影。
这个呢，就是今晚我去看书和今晚我去看电影，
这两个命题用"或者"连接起来。

你去了教室，我去了食堂。
这很显然它是一个排比句。
那么，当中省略了"而且"。

如果天气好，
那么我去车站接你。
这句话是把天气好
和我去车站接你，用"如果""那么"这种假设条件
给它连接在一起。

偶数a是素数，当且仅当a=2。
那么"当且仅当"是我们很熟悉的一种数学命题上的表达方式。
它说明偶数a是素数和a=2这个两个命题呢，它是等价的。


那么接下来，我们就要回到数理逻创立的初衷。
就是，
    对于逻辑和思维的过程进行形式化，使之像算数过程那样
    非常地简单明了，而且确切无误。

那么如何把命题变成"算式"呢？
首先，这个形式化的第一步就是抽象。
抽象呢是一个很宽泛的概念。
就说我们对于事物本质的属性进行关注
而对于非本质属性，我们把它抛弃掉。
那么对于命题来说，它的本质属性呢就是真值。
而命题的其它的丰富的内涵
跟我们命题的真值是没有关系的，会被抛弃掉。

而逻辑联结词，它的本质属性，就是对于真值的运算。

那么，它多变的这种语言表达方式是非本质属性，所以也会被抛弃掉。

那么，接下来呢，就是把命题和逻辑联结词变成符号，
用相应的规则把这些符号连接起来，
就变成了算式。

我们把真命题用t来表示，
把假命题用f来表示，

而原子命题呢，
一般我们会用p，q，r，s这样的单字母来表示它。
如果我们要把表示一组相关联的这个原子命题
我们给pi、
qi、
ri、
si加上下标，这样的形式来表示它。

那么逻辑联结词呢，会用一组特殊的符号来表示它。
就像加减乘除一样。
首先，"并非"用一个弯折的一个符号
"并且"和"或"我们用一个开口的三角形。
"如果""那么"用一个从左到右的一个箭头。
"当且仅当"用一个双箭头，双向箭头来表示它。
那么这些符号，它本身都是有定义。

关于命题的真值，我们用当命题为真的时候，用1来表示它。
当命题为假的时候，用0来表示它。
所以呢，真命题的真值就为1，
假命题的真值就为0。

而逻辑联结词呢，它是对于
真值的运算，所以呢，我们用真值表，一个表来定义它。
真值表呢，列出了原子命题的一个真值的组合。
我们知道原子命题的真值只有0，1两种情况
所以组合呢，也是这个0，1。
以及呢，真值表
真值表里头还要列出经过联结词作用以后的
真值的情况是什么样，那么关于真值表，我们后面还会再看到。

我们看到符号体系，
实际上对于数学乃至整个科学体系的发展都是至关重要的。
简洁清晰的符号能够使我们的人类
的抽象思维的效率产生一个飞跃，达到事半功倍的效果。


可以想象一下，如果我们用全中文
并且是竖排的方式来表达一个微分方程
它能怎么样呢？实际历史证明
这样的繁琐的符号，确实
使得一些古代的文明的数学停滞不前。
那么形式主义者甚至认为，
数学它就是一个符号变换的一个游戏，一个智力游戏。

只不过，有一部分的数学，恰巧跟我们
所身临的这个物理世界相符合而已。

那么关于形式主义者的这种观点，你认为如何呢？
