[音乐]
欢迎回来。
下面我们来看看每个联结词的具体的定义。
首先呢，是否定词。
否定就是"并非"。
那么，否定词呢是加在一个命题符号的前面。
像这样，¬p它的单个的命题的改变。
那么它的逻辑定义呢，就是p不成立。
那么如果说，p表示一个命题，
说这个雪是白的，那么，¬p呢就表示说雪不是白的。
那么具体来说，我们把一个联结词的定义可以通过一个真值表，
这样的一个结构来进行表示，那么下面呢，这个就是一个真值表。
真值表的每一行代表了命题的一个区值的变化。
那么，最后一列代表了这个联结词，
它对于这个命题的真值的一个改变。
我们从
否定词的真值表可以看出来，
当命题为假的时候，否定就为真，命题为真的时候，否定就为假。
[无声]
那么，我们在用否定联结词的时候，
就要注意，如果我们对这个包含了多个对象判断的这种命题进行否定的时候，
它的意义有所变化。
比如说，天鹅都是白的。
那么，我们要对这个命题进行否定的话，就不能够简单地把"不"
放在这个"是"的前面，说成天鹅都不是白的，这显然是不对的。
那么，而应该把它改成天鹅不都是白的或者
并非所有的天鹅都是白的。

第二个联结词，
就是合取，就是我们通常所说的"并且"这种连接关系。
那么，p∧q，它的逻辑定义是p和q同时成立。
我们来看看这个真值表。
它的真值表比
否定词要复杂一些，因为它涉及到两个命题。
这样的真值表呢就会有四行，那么每一行都是
都是p和q的一个真值的组合。
从0001
1011这样的一个组合，那么最后一列，我们发现这个p合取上q，只有当
p和q都等于1的时候，也都为真的时候
那么，p∧q它才是为真，等于1，其它的三种情况都是为假。
那么在自然语言中，
许多表示连接并列的连接词都可以符号化成"∧"。
比如说像既什么又什么，不但怎么样而且怎么样，
还有虽然什么但是什么，都可以符号化成这个"∧"。
我们来看一个例子，比如说p命题，表示张三聪明，
q代表着张三用功，那么我们就可以把p和q进行一个组合。
比如说，张三既聪明又用功，就是p∧q。
张三呢不仅聪明而且用功，那么也是p∧q。
如果我们说，张三虽然不太聪明，但是呢他很用功，
这个就可以形式化为，¬p∧q。
那么最后，张三不是不聪明，而是不用功，
有点恨铁不成钢的感觉，那么这个可以
形式化为p∧¬q。

那么我们从上面的这个语句的形式化呢可以看出来，
确实呢我们经过抽象，其实抛弃了原来的自然语言语句的里头很多东西。
这些东西呢就包括你的倾向啊，你的语气啊，你的价值判断，这些等等。
那么最后呢，只会留下命题的一个本质的属性，就是真值。

我们来看看第三个联结词，析取。
那么，析取p∨q，
那么，它的逻辑关系呢就是p和q至少有一个成立。
那么我们从真值表也可以看出来，在四行里面，
只有当p和q同时都等于0的时候，p∨q才会等于0。
那么在其它的状况下，只要p和q当中有一个是为真，那么p析取q都为真。
那么自然语言当中的"或"就可以符号化成∨。
但是呢有时候我们要注意原命题当中有一些"或"它可能会表示一种
更加准确地来讲是一种排斥的一种选择。
我们来看看这个例子，我们看看
李四学过德语或者法语。
那么如果我们把p
代表李四学过德语，q代表李四学过法语
那么这个句子就可以形式化为p∨q。
当然我们知道，李四他可以既可以学过德语又可以学过法语，所以呢这是一个相容的"或"。
第二个例子，张三生于1972年或者1973年。
当然还是一样，p代表张三生于1972年，
q代表张三生于1973年，我们自然也可以形式化为p∨q。
但是呢我们知道从原语句的
语义当中可以分析可以知道，张三呢，他不可能
同时他既生于1972又生于1973，
那么这种"或"呢就成为排斥的"或"，
当然排斥的"或"呢还有一些
另外的例子，
比如，人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。
那么我们可以把p代表人死重于泰山，q代表人死轻于鸿毛。
那么当然，人死呢不可能既重于泰山又轻于
轻于鸿毛，所以呢，它也是一种排斥的"或"。
当然如果我们需要更精确地表达这样的意思，我们就需要有一个更复杂的
一个式子来表示它。
那么，什么样的式子呢？就是这个
(p∧¬q)，然后呢，(¬p∧q)
然后把这两个命题再用一个析取
给它联结起来。
那么这种呢，
排斥"或"我们通常会用一个特别的名称来
称呼它，就叫作抑或。
