[音乐]
好，欢迎回来。
我们接着看第四个联结词，
蕴涵。
那么p→q，它的逻辑定义是
p是q的充分条件，或者说q是p的必要条件。
那么从真值表我们可以看出来，只有当
p等于1，q等于0的时候，p蕴涵q才会等于0。
其他的所有的情况，p→q
都是等于1。
那么
p→q当中的p，我们就把它称为蕴涵的前件；
q呢，称之为蕴涵的后件。
在自然语言当中很多的条件联结词都可以符号化
为蕴涵，但是呢我们要注意这个条件的顺序，要判断好它是充分条件还是必要条件。
那么比如说像"只要……就……"，"如果……那么……"，"只有……才……"，
在这里面呢，"只要……就……"，"如果……那么……"，这都是表示充分的条件。
"只有……才……"这是一个必要条件，我们要注意要把它颠倒过来。
那么另外一个，在自然语言当中，
条件语句呢一般都会有内在的联系。
而在数理逻辑里边，蕴涵就只是命题的一种
逻辑连接，它并不一定会让这p和q两个命题
会有什么样的内在联系。
在蕴涵式当中，
只有p为真，q为假的时候，那么p→q才视为假。
那么如果我们注意观察，我们会发现呢，它实际上这个真值表跟析取的真值表有点像。
析取呢也是只有一个0，其他的三种情况都是1。
所以如果我们认真地分析，就会发现呢，
p→q这个蕴涵的真值表，跟¬p∨q
的真值表是完全相同的。
我们来看看几个例子，
如果天气好，那么我去接你。
那么我们把p代表天气好，q代表我去接你。
那么这样呢，就可以形式化为p→q。
那么当然这种情况下，
只有说当天气好我没有去接你，也就是p真q假的时候，
这才算是我说的假话，算是食言。
所以呢只有当这个时候，p→q才视为假。
第二个例子，只要2是偶数，雪就是黑的。
那p代表2是偶数，q代表雪是黑的。
当然我们说
2是偶数和雪是黑的还是白的，其实它并没有，完全没有任何的
联系。
但是从这个例子呢，我们可以看到，
没有内在联系的两个命题，它确实是可以用
p→q来表示，把它们连接在一起。
而且呢，
它还有一个真值。
那么既然p是真，q是假，那么这个命题的真值呢就是为假。
第三个，只有天黑了，夜猫子才出来活动。
那么这是一个"只有……才……"，所以我们要注意了。
我们要把这个前件、
后件
从这个"只有……才……"当中颠倒过来。
我们让p表示夜猫子出来活动，
q表示天黑了，那这样呢才是p→q。
这个是"只有……才……"。

最后一个联结词，双向蕴含，
那么就是当且仅当。
p↔q，它的逻辑定义呢，
就是在p和q互为充分必要条件。
那么也就是说在p和q的真值相同的情况下，
p↔q，那么就是为真。
那么这个从真值表当中也可以看出来，
那么只有p、
q都等于0，或者p、
q都等于1的情况下，
p↔q呢，才是1。
那么只要它们不同，
那么p↔q就是为0。

我们来看看几个例子。

圆1和圆2面积相等，当且仅当它们的半径相等，
那么我们把p代表圆1和圆2是面积是
相等的，q呢圆1圆2的半径是相等的，那么这样形式化呢，p↔q。
那么我们可以知道不管这个p和q的真值是怎么样子的，
那么p↔q呢，始终视为真。

第二个，
2加3等于5，当且仅当5是有理数，当然这也是一个典型的
两个命题之间没有内在关联的一个例子。
我们让p代表2加3等于5，q代表5
是有理数，那么它可以形式化为p↔q。

第三个例子，除非网断了，否则他一定QQ在线。
这是一个网瘾患者。
那么我们让
p代表网断了，q代表他QQ在线。
那么这个时候呢，我们可以把这个语句形式化为p↔¬
q。

也就说这两件事情它是同时发生或者说同时不发生。

那么我们利用这个联结词
可以组成更加复杂的例子，可以用它来代表复合命题。
那么我们来看看两个组合的例子。

第一，如果3是合数，那么
4就是素数，并且如果4是素数，那么它不能够被2整除。

这一看非常地乱，但是呢我们仔细地整理它，就会发现它确实可以
很容易地进行形式化。

我们让
p代表3是合数，
q代表4是素数，
那么r代表 4能够被2整除。

那么这里就有3个原子
命题，我们可以把它组合起来就变成这样，
(p→q)∧(q→¬r)。

第二个例子，如果2+3＞5，
当且仅当5是合数，则2和3都是有理数。
这个呢，当然是够绕的，虽然它其实呢也没有什么内在关联。
但是我们如果仔细地去分析的话，那么其实形式化呢也是容易的。
我们把p代表2+3＞5，q呢代表5是合数，
r呢代表2是有理数，s呢是3是有理数。
那这样呢这个语句就可以形成二维
(p↔q)然后→(r∧s)。
那么
    符号组合起来，我们开始呢看起来象是一个算式了。
但是呢，算式的组合它显然不是随意的。
那么逻辑符号，它的组合的规则是什么呢？
那么而且逻辑符号组成以后的这个算式，
有什么样的一个意义？我们下面再来看。
