[音乐]
嗨，你好，我们接下来看看命题公式
当中的一类非常重要的命题公式。
首先呢

我们说命题公式它的数量呢是无穷的
但是如果我们从赋值和真值的角度出发
我们能够发现，命题公式呢可以进行分类
那么分类呢，其中一种很重要的就是如果命题变元的所有的赋值
都是命题公式的成真赋值的话，那么我们就把这一类的命题公式称作为重言式
或者也叫作永真式，也就是说无论命题变元的赋值如何变化
那么命题公式的它的真值始终为真，所以呢它是叫做重言式
那么当然另外还有一类，就是不管命题变元的赋值如何变化
那么命题公式的这个真值始终为假
那么这种呢就叫做矛盾式，或者叫做永假式
或者呢我们可以称之为不满足式


那么不可满足式的对面就是可满足了
那么可满足呢可以用这样的说法来表达
就是命题公式至少包含一个成真赋值，那么这种就叫做可满足式
那么我们需要
对这三种这个说法：
    **永真式、 永假式 和可满足式**
来进行一个概念的区分

那么首先呢，我们说所有的永真式都是可满足式
因为永真式呢是所有的赋值都是它的成真赋值，那么可见
它满足这个可满足式的这个定义
其次呢，矛盾式都不是可满足式
因为矛盾式里头所有的赋值都是矛盾式的成假赋值
所以呢，它是不可满足的。
第三呢，非永真式
并不都是永假式。
也就是说
除了在永真式之外的这些公式里头
并不一定全都是永假式，它有可能有一些成真赋值，那样呢
它所以呢它有一部分是可满足式，有一部分呢是永假式
但是呢如果具体到某一个命题公式，比如说
命题公式A，那么对于命题公式A来讲
A是永真式的话，那么我们在A的前面加一个¬
那么这个¬A那就应该是永假式
反之亦然，也就是说如果A是永假式，那么¬A呢肯定就是一个永真式了
那么重言式呢，我们可以举几个例子
首先，比如说，对于任何的公式大A，那这里头要注意的是
我们所说的这个公式大A是指所有的任意的命题公式
也就是说你A呢可以是一个P，也可以是一个Q，或者也可以是一个P∧Q
或者P∨Q，或者说P→Q，或者说
P、
Q组成的更复杂的一些命题公式，那么也就是任何的公式A
那好，那么我们说A∨¬A
那这里头你可以把所有的命题公式都可以代入，只要是A∨¬A这种形式
那么它就一定是重言式，因为这反映了排中律的这么一个概念
那么反过来，A∧¬A，那么它就是一个矛盾式
也就是说A不管A的这个真值如何的变化
A∧¬A呢始终为假，所以呢它反映了矛盾律的这么一个概念
那么如何去证明一个命题公式它是否是重言式呢？
我们可以用命题公式的真值表来对它进行证明
那么真值表呢，我们在上一次做
连接词的定义的时候，我们已经看到了，对
命题分类的时候也看到了，所以呢我们下面呢以这个为例子
来证明一下。
我们先来看看这么一个命题公式
P∨Q然后在∧¬P→Q
那么按照优先级来讲，它应该是做，先做P∨Q
然后呢再做这个¬P
¬P，然后呢再把P∨Q
跟¬P做一个合取，然后最后呢做这个蕴含的这个操作
蕴含的这个运算。
那么因为它包含着两个命题变元
所以呢它这个真值表它应该有4行，2的2次方，应该有4行
那么它包含了1
2
3
4，四个这个连接词
再加上原来的两个变元，所以呢它应该，这个真值表呢有6列
所以呢是4行6列。
我们任意地抽取一列来看一看，比如说1,0，P=1
Q=0，那么P=1，Q=0，那么P∨Q，那么它就是为1
然后呢¬P，那就是0，然后呢1∧0
那么它应该是0。
那么再由0
去蕴含这个Q，0→0，那么它应该等于1
所以呢我们经过这种4种情况的这个检验，我们发现呢
不论P和Q的取值状况如何，00011011
无论这样的组合如何，那么在最后那一列，最右边的那一列里头
它的真值呢是全1。
所以呢我们
说这样的一个命题公式它是一个重言式
是一个永真式。
好
