[音乐] 嗨，你好。 那么我们接下来呢来看看 命题公式之间的有两种关系，首先呢叫做 逻辑等价式。 那么我们说如果两个命题公式 A 和 B ， A 双向蕴涵 B ，这么一个组成的新公式它是重言式的时候， 那么我们就称之为 A 逻辑等价于 B。 那么有一个记号，两个数中间横杠。 记作 A 等价于 B ，那么就称之为逻辑等价式。 那么当然也可以理解为公式 A 和公式 B 是等值的。 那么逻辑等价呢体现了两个公式之间的一种关系，也就说在任何的赋值状况下 它们都等值，任何一个赋值 使得 A 成真的话，那么它一定也使 B 成真。 使得 A 为假的话，那么一定也会使 B 为假。 这个呢就称之为逻辑等价。 我们来看看一些重要的逻辑等价式， 那么在后面的式子里头
A B C 呢都是任意的公式，任意的命题公式。 有17个这样的一个重要的逻辑等价式， E1 第一个第一个呢是 ┐┐A 和 A 来进行等价。 那么这个呢体现了我们双重否定，否定之否定还是 原来的那个。 第二个呢是 A 析取上 A 和 A 合取上 A ，那么都跟自身等价。 那么这个呢是称为幂等律，也就是说析取和合取 那么对于同一个公式来进行作用的时候，那么不管你这个公式 跟自身进行多少次的析取和多少次的合取，那么仍然跟自身是等值的。 E3 是 A 析取 B， 等价于 B 析取 A ，还有呢 A 合取 B 也等价于 B 合取 A ，那么这说明了析取和合取这两个连接词 它是具有可交换性的，那么不管是 A 和 B 进行析取或合取，或者是 B 和 A 进行析取或合取它们分别是等价的。 下一个 E4 就是所谓的结合律， 结合律呢说明了析取和合取这两个 联结词它的这个作用的顺序。 那么首先我们看析取， A 析取上 B ，它的结果再跟 C 进行析取，那么跟 B 和 C 进行析取，再得到的结果再跟 A 进行析取 它们的关系是等价的，它们之间是等价的，那么同样合取也是这样。 那么这个结合呢类似于我们在加法当中的 加法结合律，或者说整数的乘法里头的乘法结合律。 所以它实际上交换律结合律都是用我们原来学过的，这个代数里边的 对关于乘法加法这些运算的 这个交换结合来反映到我们 这个逻辑，命题逻辑里边，所以呢我们也可以看到 命题演算和这个自然数的之间的运算 它确实有一种类似的关系。 那么类似到什么样的程度 那么以及它们如何类似，我们在我们的第四部分 抽象代数里面还会进一步的更加严密的进行探讨。 那既然有了交换律有了结合律，那肯定下一个呢 就是分配律。 这个分配呢我们像在加法和乘法 里面是加法对乘法有一个分配率，那么同样的合取对析取 或者析取对合取也有相似的这种分配 律。 那么具体来说这个 E5 是这样的，A 合取上 B 析取 C 的结果，那么它是等于 A 和 B 进行合取， 然后 A 和 C 进行合取，再把这两个结果进行析取， 那么这就称之为合取对析取的一个分配律。 那么析取对合取呢也是类似的。 第六个是所谓的德摩根律， 德摩根律呢是关于 ┐这个否定的这个 联结词和吸取合取分别之间的一个作用。 那么 E6 呢，首先是当这个否定联结词在 析取式的外面的时候，也就是说 A 和 B 的析取然后对它进行否定。 那么它等价于把这个否定词作用到 A 作用到 B ， 那么这时候作用了以后就应该做一个符号的翻转， 也就是把析取变合取，那么相应的呢，如果是 A 和 B 原来是合取的话，那么合取呢要倒过来变成析取。 那么反过来也是一样的，就个当你把这个否定词从每一个命题公式里头抽出来， 抽到整个的这个析取式或者合取式的外边的时候，
那么这个析取和合取也要进行一个置换，进行一个置换， 这个呢就是叫做德摩根律，它是以一个逻辑学家的名字来命名的。 E7 呢是所谓的吸收律。 也就是说当 A 和 B 进行合取，然后再跟 A 进行析取的时候，那么最终的结果是跟 B 是没有关系的。 那么它是等价于 A ，那么如果是 A 和 B 析取再跟 A 进行合取的话，那么最终的结果也跟 B 没有关系，那么没有关系也是等于 A。 那么这个呢就是把 B 吸收掉了，所以它叫做吸收律。 那么一般呢是所谓的蕴涵等值式， 也就是说 A 蕴涵 B ，它是等价于 ┐A 吸取 B。 也就是 ┐A 或 B 这样，那反过来也是一样的。 你如果是一个 ┐A 或 B 的话， 那么就等价于
A 蕴涵 B ，这个呢我们可以从真值表来进行验证。 然后 E9 是所谓的等价等值式，这个跟双向蕴涵有关。 那么它说 A 和 B 双向蕴涵的话，那么就意味着 A 能够蕴涵 B ，同时 B 蕴涵 A ，这是等价等值式。 E10 呢是所谓的零律。 也就是说 A 和 真进行析取， A 和假进行合取的话 那么 A 呢就会被真假所吸收，就变没有了。 那么 A 析取上 P 那么就等价于 T ， A 合取上 F 就等价于 F。 E11 是所谓的同一律，也就是说 A 把 A 在 F 的情况下，A 和 F 进行析取，或者说 A 和 T 进行合取的话，它会把 T 和 F 来进行吸收，就变成 所谓的 同一律。 E12 呢体现了排中律和矛盾律， 也就是说 A 和 ┐A 进行析取，那么它等同于 T ， 也就是说 A 和 ┐A 如果进行析取的话，那么这是一个真理 对吧？所以这是反映了排中律。 除了 A 和 ┐A 之外没有第三种情况。 所以这是排中律。 那么矛盾律就是 A 和 ┐A 如果同时成立的话， 那么这是一个自相矛盾的，这不合逻辑，所以呢它是等价于永假等价于false。 E13 是所谓的交换，非真即假， 非假即真，这个很容易理解。 E14 呢是说 A 和 B 进行合取， 如果蕴涵 C 的话，那么它跟 A 蕴涵 B 蕴涵 C 那是等价的。 当然我们知道这个合取式是可交换的，所以 你 A 合取上 B 蕴涵 C 的话，那么同样也跟 B 蕴涵 A 蕴涵 C 是等价的对吧？这是一个 级联的一个蕴涵的一个做法。 E15 呢是所谓的假言易位， 这个呢就是我们经常提到了所谓的逆否命题这种形式， 也就是说 A 蕴涵 B 它是等价于 ┐B 蕴涵 ┐A ， 就是逆的意思就是把前件后件进行 交换，那么否呢就是分别把前件后件进行否定。 所以呢这个呢是所谓的假言易位。 E16 呢是所谓的归谬论， 也就是说 A 蕴涵 B ，同时 A 还蕴含 ┐B 的话， 那么也就是 A 呢本身它是有问题的， 自相矛盾，因为它推出了 B 又推出了 B 的反面。 那么所以呢 A 是肯定是不成立的，所以它是等价于 ┐A。 这是归谬论。 最后一个是等价等值式的第二种情况， 也就是说 A 和 B 进行双向蕴涵的话，那么我们说它是等值的。 等值什么叫等值呢？就是 A 和 B 同时成立或者呢 A 和 B 同时不成立，所以呢就有了 A 合取 B ，和 ┐A 合取 ┐B。 然后呢再把这两个进行一个析取，就是这样的一个意义。 那么公式的 命题公式之间的关系呢还有第二种，所谓的逻辑蕴涵。 那么它的确切的含义是这样的，如果一个命题公式 A 蕴涵上 B 是重言式的话，那么我们就称作 A 逻辑蕴涵 B ， 那么有一个特殊的记号，就是一个竖杠两个横， 记作 A 逻辑蕴涵 B ，我们就把这个式子称之为逻辑蕴涵式。 那么逻辑蕴涵呢也可以理解为 公式 A 的所有的成真赋值都是B的成真赋值。 那么每一个逻辑等价式，实际上都可以看作为两个逻辑蕴涵式，也就是说， A如果和B是逻辑等价的话，那么就会，一定会有 A逻辑蕴涵B，也会有B逻辑蕴涵A，
那么这个呢证明实际上很明显了，就说A和B如果永远等值的话， 那么，A蕴涵B和B蕴涵A呢，都是重言式。 那么这个可以从真值表来进行证明。 那么，逻辑蕴涵呢也体现了两个公式A、 B之间的另外一种关系， 就是说，在任何赋值状况下， 只要A为真，那么B呢，一定也为真。 这种呢就称之为逻辑蕴涵。 那么我们有几个 重要的逻辑蕴涵式，也同样呢，A、 B、 C呢都是任意的公式， 第一个，I1，就是A逻辑蕴涵A∨B。 这就说明，只要A为真，那么A析取上任何的公式， 肯定都为真，这个也容易理解。 第二个呢，A∧B 逻辑蕴涵A，那这个也是一样的， 如果说是A∧B为真的话，那么我们知道，那么显然是必须是A为真，同时B为真。 那这时候呢，显然它是意味着A是为真的。 当然你也可以是A和B合取 逻辑蕴涵B，这也是没有问题的。 I3呢，是A∧（A→B） 逻辑蕴涵B，也就说如果有A蕴涵B， 然后呢，A又成立的话，那么一定B会成立，这就是它的含义。 那么I3呢，在以后的这个 演算的形式系统里面都会出现，它称为一个叫做分离规则。 那么第四是A蕴涵B，然后同时呢，又是非B的话， 也就是说B不成立，那么一定有A不成立，这是第四个。 第五呢，是非A∧（A∨B）， 也就说如果A∨B成立，同时呢A又不成立，那么就必须有B成立。 这是容易理解的。 第六个蕴涵，逻辑蕴涵式是这样，
A蕴涵B，然后呢同时又有B蕴涵C的话，那么一定会有A蕴涵C。 这个呢，反映了蕴涵了这个关，蕴含这个联结词的一种可传递性， 也就说，A蕴涵B，B蕴涵C，那么一定会有A蕴涵C。 那么如果，当然如果有，同时又有C蕴涵D，那么A也能够蕴涵D，这个都是没有问题的。 第七个逻辑蕴涵式是这样， A蕴涵B，同时呢又有C蕴涵D的话，那么它就意味着 A和C的合取，蕴涵B和D的合取， 也就是把，可以把前件归在一起，把后件归在一起， 然后把它们用合取词联结起来，然后同时蕴涵。 最后一个逻辑蕴涵式是这样，它关于等值的， A双向蕴涵B，同时呢又有B双向蕴涵C的话，那么就 同时也会有能够得到一个结论，就是A双向蕴涵C。 那么这个呢，表现了双向，双向蕴涵
这个联结词的传递性，这个传递性跟那个单向蕴涵是一样的。 当然我们 对于逻辑蕴涵，因为它是包含了一种推理的关系，所以呢， 逻辑蕴涵经常会被推广成这样的一种形式，左边是一个一系列的公式，叫做Γ，
Γ逻辑蕴涵B。 那么Γ是一系列的公式，实际上它是有一个公式的序列， 那么这样的一个书写的方式呢，就表示B是Γ的一个 逻辑结果。 那么其实就是推导结果或者叫推理结果了。 也就是说，使得Γ当中每一个公式都成真的这种赋值， 它一定是B的成真赋值。 那么这里头要注意的是，每一个公式都成真。 也就说，所有的公式的合取逻辑蕴涵B。 这就叫做一个逻辑结果，就合理的一个推论。 那么，如果把这个推广形式进行特殊化的话，
那么如果说，Γ仅包含一个公式A，那么也就是我们 前面所提到的，标准的A逻辑蕴涵B的这种形式。 当然，还有一种情况，如果Γ不包含任何的公式的话，实际它是一个空集，没有任何一个公式， 也就说，B的成立不需要有任何的前提条件， 那么，这样的一个书写就是逻辑蕴涵然后B， 前面呢没有任何的公式，那么这就表示呢，B不依赖于任何的前提而成立。 那这就表示说是，B是一个永真的，也就B是一个重言式。 所以呢，我们把B作为一个重言式呢，也有一种记法啦，也有一种记法。 那么下面呢，我们对逻辑等价和逻辑蕴涵式的 几个重要的性质来进行说明一下。 实际上呢，这些逻辑等价和逻辑蕴涵，这种命题公式之间的关系呢，
它的性质主要是这些关系的自反啊、 对称啊、 传递啊这样的性质，我们下面来看一看。 首先呢是关于逻辑等价， 它说A逻辑等价于B的话，那么当且仅当 A、 B的双向蕴涵是一个永真式， 这个是实际上是逻辑等价的定义了。 然后我们这里头反映了 这个逻辑等价的一个性质，那么逻辑蕴涵也是这样。 A逻辑蕴涵B，当且仅当A蕴涵B是一个重言式，或者是一个永真式。 第三个呢是反映了逻辑等价的这种对称性。 如果A和B是逻辑等价的话，那么就会有B和A是逻辑等价。 逻辑等价这种关系，它是对称的，啊，对称的。 接下来这个性质呢，说明逻辑等价是一个可以传递的， 也就是A和B逻辑等价，B和C逻辑等价，那么就意味着A和C也是逻辑等价的。 那么接下来呢是它的反的 逆向，是吧？是A如果逻辑蕴涵B的话，那么就会有非B逻辑蕴涵非A。 这个刚才我们做一个假言易位，实际上已经说明了这个问题。 接下来呢，是逻辑蕴涵的可传递性。 A逻辑蕴涵B， B逻辑蕴涵C，那么就会有A逻辑蕴涵C，这是它的一个可传递的性质。 那么这个呢是，接下来的是可替换的性质。 就说如果有A逻辑蕴涵B，那么同时A和A撇是等价的，
B和B撇是逻辑等价的，那么我们就可以把 逻辑蕴涵的两边A和B呢，分别换成它的逻辑等价式。 就是也就是说，就会有A撇逻辑蕴涵B撇这样的形式。