[音乐] 嗨，你好。 接下来我们来介绍两个替换的原则 第一个呢是重言式的代入原理，第二个呢是命题公式的替换原理 首先我们来看看代入原理。 代入原理呢是说我把一个命题公式A 它当中可能会有很多命题变元，那么把其中的某个命题变元p它的所有的出现 都代换成某一个命题公式B 那么我们把这样得到的一个新的命题公式就记作为 A然后(B/p)。 这个意思呢是说是 把p，A当中的所有的p都替换成B。 那么 结论是说A然后(B/p)，这个呢新的命题公式呢也是重言式 那么这是因为重言式A它的真值跟p的取值状况是无关的 也就是说p，p不管是赋值为真还是赋值为假 那么重言式A它的真值始终是恒定为t的 所以呢我们把p替换成某一个 任何一个命题公式B，那么它仍然A还是一个重言式 [无声] 那么但是这儿呢，需要注意的一个地方就是说 如果说我只把p的部分的出现 进行代换的话，那么这个原理就不成立了。 这是为什么呢？ 在接下来题目里头可以选一下 第二个要注意的地方，就是如果说这个B
公式，命题公式B它包含了p或者A当中的其他的变元 这个原理还成立吗？这个也是需要你来思考一下 第二个呢就是命题公式的替换原理 那么这个替换原理呢是说把命题公式A，这是任意的 命题公式，跟前面不一样，前面是说是永真式 我们这儿呢是把命题公式A，任意的命题公式A，它的一个子公式C 它的部分的出现替换成跟C逻辑等价的公式D 也就是C和D的关系呢是逻辑等价的，它在任何情况下都等值 那么我们把这样经过部分替换以后的这个命题公式呢 记作为B。 那么命题公式的替换原理是说 经过这样的替换以后得到的新的命题公式B呢跟原来的A是逻辑等价的 是逻辑等价的。 那么呢这个呢是因为说 C和D在任何赋值的情况下，它都等值 所以呢用D来替换C，它实际上并不会改变 A的真值。 那么这里头要注意的是，跟前面的不一样，前面的需要
把这个命题变元p的所有的出现都替换成 一个命题公式B，而这儿呢，替换原理是并不
要求把所有，把这个子公式C所有的出现都进行替换 只需要部分替换就可以了。 那么 总结一下，我们来看看这个代入原理和替换原理的一个区别 那么从使用对象上看，代入原理呢 它是可以对任意的永真式来进行使用的，而替换原理 是可以更加地广阔，它可以替换任意的命题公式，不管你是永真式 还是不可满足式，还是其他的类型的可满足式，它都可以 那么在代换的对象上呢，代入原理是加上永真式当中的任何的 命题变元的所有的出现进行替 进行代换，而在替换原理当中，它是对 命题公式A当中任何的子公式进行一个替换 就是一个代换对象上的一个区别
接下来呢是对于代换物，我可以把代换对象换成一个什么东西？ 那么在代入原理当中，你是可以把命题变元替换成任意一个命题公式 也就是任意的命题公式，而这个命题公式呢可以跟原来的命题变元没有关系 但是呢在替换原理当中，你虽然可以替换任意的子公式，但是呢它的代换物 必须是要跟原来代换对象等价的，逻辑等价的一个命题公式 来进行代换。 那么对于代换方式上呢，代入原理 需要，它要求把命题变元的所有的出现都进行代换 而在替换原理当中，它仅仅需要代换这个子公式的某一些出现 你可以代换一次出现，也可以代换几次，甚至所有的出现都可以进行代换
这是代换方式上的不同。 那么最后代换 的结果上，那么代入原理是在经过了这些代换之后 它所得到的这个新的公式仍然跟A一样 是永真式，而替换原理上呢？ 那么它的代换的结果以后，它仍然是得到了新公式，仍然是跟原公式 是完全是逻辑等价的，也就是等值的 这就是代入原理和替换原理的区别