［音乐］ 嗨，你好。 我们接下来呢来看看求这个范式的一般的步骤。 那么求命题公式的范式，它可以利用逻辑等价式 以及代入原理、 替换原理，来一步一步地求出 任意一个命题公式的析取范式以及合取范式。 我们来看看一个例子，这是 一个命题公式，非 p 蕴涵，然后呢 p 蕴涵 q 的一个非， 那么求它的析取范式和合取范式。 那么我们首先来看， 这个命题公式当中它包含了两种连结词，一个呢是非， 一个否定连结词，一个呢是蕴涵，两个连结词。 但是我们知道，无论是析取范式或是合取范式， 那么它的连结词呢都是只有三种，一个呢是非，一个呢是合取，一个是析取。 那所以呢我们要首先要想办法 把这个蕴涵这个连结词给它去掉。 那怎么去呢？其实呢有一个蕴涵等值式。 我们一步一步地把这个蕴涵式给它去掉。 所以呢首先我们 把这个后边的这个 p 蕴涵 q
变成了非 p 析取 q ， 非 p 析取 q。 然后接下来呢我们可以再把 第二个，就是左边的这个蕴涵也给它去掉， 那变成了非非 p 析取上后边的这个，那么当然非非 p 按照否定制否定， 那么它还是 p ，对吧。 这是第二步。 然后第三步呢我们为了 得到这个析取范式的进一步，因为析取范式是由 文字，最终是由文字构成的，所以每一个 否定连结词都应该施加在文字上，让它成为一个赋文字。 那么像后边的这个非 p 析取 q ，然后外面加了一个非，这是不行的。 所以我们要用 德摩根律把这个非的这个符号给它 进入到括号里边去，同时呢可以把括号去掉，所以呢就进一步地变成了 p 合取上非 q ，因为作为德摩根律，后边的这个析取要倒过来， 变成一个合取。 所以呢我们就得到了一个析取范式， 它是由两个合取子集构成的，第一个呢是 p ， 第二个呢是 p 和非 q 的合取，所以呢我们得到了第一个析取范式。 那么我们再进一步地去看看有没有合取范式。 那么我们呢就用分配律把这个析取对于 合取的分配然后加进去，那么这样呢就会变成 p 析取上 p ，再合取上 p 析取非 q 这样的一个形式。 我们把它整理一下， 就变成了 p 合取上 p 析取非 q。 那这个呢是一个很合格的一个合取范式， 它是由两个析取子集构成的，第一个呢是单个的 p ，第二呢是 p 和非 q 的析取。 那当然我们可以根据这个逻辑等价式其中的一个， 我们发现呢 p 合取上 p 析取非 q ， 它实际上就直接就等价于 p ， 等价于 p。 那所以呢我们最后实际上化简得到单个 文字 p 的话，实际上我们也既可以把它当作为析取子集来看待， 也可以当作合取子集来看待，那么所以呢它相应地既是可以是合取范式，也可以是
析取范式了。 那么范式呢实际上有一个小小的作用， 就是可以用于重言式和矛盾式的这个识别。 那么第一个呢是重言式的识别。 如果说一个命题公式，它的某一个合取范式的形式里边 有每一个的析取子句都包含了至少一个互补文字对的话， 那么这个命题公式它就是一个重言式。 当然我们可以从这个例子上看出来，第一它是由两个析取子句构成的， 那么每一个析取子句呢都包含了至少一个互补文字对。 比如说 p 析取上非 p ，那么第二个呢是 q 析取上非 q。 那我们知道按照排中律的这个规定， p 析取非 p 和 q 析取非 q ，那么它都等于 真，都为真。 那么所有的 析取子句都为真的话，那么合取范式整个就一定是真。 所以这个是一个 关于重言式的一个识别。 第二个呢是矛盾式的识别。 那正好是相互对称的。 如果一个命题公式，它的某一个析取范式当中 每一个合取子句都包含了至少一个互补文字对的话， 那么它就是一个矛盾式。 那么从这个下面这个例子也容易理解， p 合取上非 p ，那么它肯定，这是一个互补文字对的话， 作为矛盾律，它应该是
f ，就是 false ，它是一个假。 那么 q 合取上非 q ，那么它也是一个假。 所有的这个合取子句都为假的话，那么全部都析取在一起， 那么作为析取范式来讲，它肯定也是为假。 所以呢这是矛盾式的这个识别的要素。 这样呢我们总结一下，求这个析取范式或者合取范式的一般的步骤。 那么第一步肯定是消去命题公式当中这个 蕴涵连结词和双向蕴涵连结词。 因为我们知道， 在析取范式或者合取范式里边，是不存在这两个连结词的，所以
先要消去它。 那么对于 蕴涵来说，可以化为，按照蕴涵 等值式，化成非 p 析取 q 这样的形式。 那么对于双向蕴涵来讲， 可以有两种方式。 第一个呢是变成两个蕴涵式， 所以呢它就有非 p 析取 q 以及 p 析取上非 q ， 然后用合取连接在一起。 或者呢是 等价等值式的第二种形式，就是 p 和 q 的合取 以及非 p 和非 q 的合取，然后再把这两个析取在一起。 那么前者呢，前者是一个，是两个析取子句的合取， 后者呢是两个合取子句的析取。 这样呢通过这样的一个步骤，我们就可以消去命题公式当中所有的
蕴涵或者双向蕴涵这个连结词。 然后第二步就用 德摩根律把这个否定连结词向括号内部进行深入， 深入到最后它只作用于文字，然后呢再把一些 有两个否定词的这种文字变成没有 任何否定词的，比方说非非 p 就变成为 p。 那么你如果是有奇数个这个否定连结词，那么就留下
一个；有偶数个那么就是把否定连结词全部去掉。 那这样呢就可以让所有的否定连结词只作用于 文字，这是第二步。 然后第三步呢就利用分配律 把最后呢得到我们需要的析取或者合取范式的这种形式。 这个呢三个步骤实际上在我们前面的这个例子当中 已经有一个非常好的一个尝试了。 ［无声］ ［无声］ 那么一个公式我们可以看到 它的析取范式或者合取范式都不是唯一的。 那么对于一个公式来说，比如说这样的一个式子，非 p 蕴涵， 非 p 蕴涵 q ，这样的一个，它的析取范式呢可以是 p ， 也可以是 p 析取上 p 合取非 q ，也可以是 p 合取 q 再析取上 p 合取非 q。 那么同样一个式子它的合取范式也可以有 p 以及 p 合取上 p 析取非 q ， 还有呢 p 析取上 q 和 p 析取非 q 的这个合取。 那从这里头看出来呢，不论是 说析取范式或者合取范式，它都有可能是有很多种不同的表现形式， 而且呢另外一种，一个公式的析取范式有可能同时呢 又是合取范式。 那比如说，非 p 析取 q ，那么它既是 p 蕴涵 q 的析取范式， 又是它的合取范式。 那这样我们还是没有达到我们原来的 这个设立范式的这个初衷。 我们原来想设定范式就是希望追求 在一类的这个逻辑等价的命题公式之间， 我们有一个代表的一个范式，最为规范的形式来代表它。 那么按照我们现在目前定义的析取范式、 合取范式，那它虽然 形式上只留下了析取子句的合取或者说合取子句的析取，
但是呢它还是没有能达到唯一性的这样的一个目的。 那么我们就问：能否能够找到一个最为规范形式的范式呢？ 也就是说，这样的一个范式它能够在这一大类的这个命题公式当中 具有一个唯一性，具有一个唯一性，那这样呢我们就可以把它作为一个
一大类相互逻辑等价的命题公式之间， 它的一个唯一的一个代表。