[音乐] 嗨，你好。 上一节呢我们提到 我们需要一种具有唯一性的范式的形式。 那么接下来我们就来讨论这种具有唯一性形式的这种主范式。 那同样呢，我们把主范式分为主析取范式以及主合取范式。 那么主析取范式的 定义呢，就是说公式 A' 称之为公式 p1, p2, …一直到 pn 这样的 A 的一个主析取范式。 那么它需要满足两个条件：第一呢，A' 它首先是 A 的一个析取范式， 第二， A' 当中每一个合取子句里边， 所有的这个命题变元 p1， p2 ，…一直到 pn ， 刚好出现一次，就是不多也不少。 它必须出现一次，不能够比一次多， 也不能够不出现。 这样呢，就称之为主析取范式， 就是每一个合取子句都要包含所有的命题变元，
而且呢，只出现一次。 当然，它有可能是正文字出现，也有可能是负文字出现。 然后第二呢，就是主合取范式。 因为主合取范式的定义也是类似的， 就是 A' 称之为 A 的一个主合取范式，它要满足两个条件：第一， A' 是 A 的合取范式， 第二呢， A' 的每一个析取子句里头， 所有的命题变元 p1 ， p2 ，… 到 pn 都 恰恰出现一次，就是不能不出现，也不能够多于一次 这样的一个规定。 那么这样的看起来呢，好像特别的严格， 那我们就会有一个疑问：那么这个主析取范式（或者主合取范式），它真的存在么？ 我们是能够构造出这么一个好式子了？ 而且如果存在的话，它是不是唯一的？就算是存在了， 每一个合取子句当中，每一个变元都恰好出现一次， 那么它有可能存在，但是存在了，它是不是一个唯一的呢？有没有可能 主析取范式，按照这样的定义，它也有多个不同的表现形式呢？ 下面呢，我们就以主析取范式为例子，来证明它的存在性和唯一性。 在证明之前，我们来先做一些约定，就是合理的约定。 首先呢， 我们在，因为主析取范式它是由合取子句构成， 那么合取子句当中的文字，我们把它按照 变元的下标从小到大来进行排列，比如说 p1 ， p2 ， p3 这样的一个顺序来进行排列。 那么经过排列以后呢， 这个就会比较规整。 当然顺序不同并不影响我们讨论这个主析取范式。 那好，我们定义一个概念，称为极小项。 所谓的极小项呢，就是包含了所有的变元， p1 ， p2 ，…一直到 pn ， 并且排好了文字顺序的这种合取子句， 我们就称作为极小项，记做小 m ， 然后有一个下标，叫做 i。 那么这个下标有什么用？ 它是一个整数，我们可以把这个 i 呢， 进行一个数制的转换，把它转成一个二进制， 而且是一个 n 位二进制。 也就是说你如果有，包含有 n 个变元的话，那么它的极小项的这个下标转化成 一个 n 位二进制，那么它这个 n 位二进制的表示就描述了对应下标的变元 在合取子句当中的一个否定状态。 就是说如果这一位是 0 的话，那么就表示合取子句中的这一位是一个负文字， 否则，如果是 1 的话，那么它就是一个正文字来出现。 那比如说，具有三个命题变元的一个极小项， p1 ， p2 ， p3 合取， 那么我们会把它记作为 m7
，为什么是 7 呢？因为 7 的三位二进制是 1 1 1 ， 那么三个 1 呢，就是三个正文字。 那么如果是 m4 ， 4 呢，变成三位二进制是 1 0 0 ，那我们可想而知，这样的一个极小项就应该是 p1 是正文字，然后呢， p2 呢是负文字，是¬ p2 ，然后 p3 呢也是负文字，¬ p3 ， 所以呢， p1 合取上¬ p2 ，再合取¬ p3 ，那么 就是 m4 这样的一个，这就很容易理解。 那所以呢，我们最后约定说，主析取范式它就是 把极小项按照其下标，从小到大的一个顺序排列的一个析取。 这是主析取范式，那按照这样的一个规定，它并没有在本质上影响 主析取范式它本身的一个定义，但是呢，它的这个规整程度就更好了。 接下来呢我们对极小项来研究一下。 这个称之为极小项的赋值引理。 它是说极小项呢，只有唯一的一个成真赋值。 那当然，极小项作为一个合取子句来说， 那么它的成真是唯一的。 也就是说它只有按照每一个正文字取 1 ，负文字 取 0 的这种情况下它才能为真，其他的任何的赋值 它都为假，所以呢极小项有唯一的成真赋值。 而且呢， 这个成真赋值当中每一个变元的取值，就等于这个极小项下标的 二进制形式当中，变元下标所对应的二进制位的值。 这一串话非常的绕， 但是呢理解起来其实挺简单的。 刚才我已经 说过了，像 m7 它是 p1 ， p2 ， p3 的合取， 那么它的唯一成真赋值呢，按照 7 变成 1 1 1 ，那就应该是 p1 等于 1 ， p2 等于 1 ， p3 等于 1 ，这个是它的唯一的成真赋值。 那么 m4 也是一样的，它的下标是 4 ， 4 呢二进制是 1 0 0 ， 那么它的唯一成真赋值呢，就是应该是 p1 等于 1 ， p2 等于 0 ， p3 也等于 0 ，这是它的唯一的成真赋值。 那么极小项和主析取范式之间的关系， 它表示的说主析取范式所包含的极小项的成真赋值 也是主析取范式的成真赋值。 而且呢，主析取范式任意一个成真赋值 都是它所包含的某一个极小项的成真赋值。 那么反过来说，如果主析取范式它不包含某一个极小项的话， 那么这个极小项的成真赋值就肯定是 主析取范式的成假赋值。 这是主析取范式和 极小项之间的一个成真赋值上的一个关系。 那接下来我们就推出了这个主析取范式存在并且唯一的这样一个定理。 也就是说任何一个命题公式 A ，它包含了 n
个变元， p1 ，p2 ，…一直到 pn， 它的主析取范式呢，是存在的，并且是唯一的。 我们先来证明它的存在性。 我们先假设 A' ， 它是公式 A 的一个析取范式，任意一个析取范式， 那这样呢，它是由合取子句及析取而得。 然后呢我们来观察它的每一个合取子句， 首先如果说 A' 当中的每一个合取子句 Ai ，它既不包含 变元 pj ，也不包含¬ pj 的话，也就是说它缺了一个命题变元， 缺了一个 pj 的话，那我们就把 Ai
呢给它展开，成为什么样的形式？这样的一个形式： Ai 逻辑等价于 Ai 合取上 1 ，然后把 1 呢变成 pj 析取上¬ pj ，然后再用分配率做进去， Ai 合取上 pj ，析取上 Ai 合取上¬ pj。 那这样呢，就把 Ai 呢变成了两个合取子句， 而且呢把 pj 这个变量 给它补充到里边去了。 那么经过这个，第一个步骤， 我们就可以使得 A' 当中的所有的合取子句都包含所有的 这个命题变元。 然后第二步呢，再把合取子句中重复出现的命题变元 矛盾式给它消去，如果有重复出现的合取子句，也给它消去。 那么利用的是这样的一批的逻辑等价式, 就是 p 合取上 p ，就把它变成一个 p ， p 合取上¬ p 呢，就把这整个 子句抹掉。 然后如果 Ai 重复出现，那么就抹掉其中一个。 那这样通过第二步，我们就会发现， 我们每一个命题变元在每一个合取子句里头 它就不会，它的出现次数就不会多于一次。 所以呢，最后我们把所有的合取子句 来进行整理变元的顺序，成为极小项， 最终呢能够得到我们的主析取范式 A''。 通过这样的一个构造的步骤，实际上是可以把主析取范式构造出来的，所以它是存在的。 接下来呢，我们利用反证法来证明 它主析取范式的唯一性。 那我们用反证法，那既然不是唯一，那我们就假设 公式A存在有两个不同的主析取范式，B和C，这是不同的。 那么因为A和B是逻辑等价了，就是析取范式的要素。 对吧？ A和C也是逻辑等价了，所以呢，B和C之间应该也必须是逻辑等价。 但是呢，因为B和C呢，是两个不同的主析取范式。 那么，而且，主析取范式有极小向构成的。 那么就一定会存在某一个极小项mi，它只出现在B或者只出现在C当中。 那我们不妨假设这个mi呢，只出现在B里，不出现在C里边。 那这样的就会有一个情况发生。 mi它的成真赋值是B的成真赋值，但却是 C的成假赋值。 因为我们前面已经证明过。 一个主析取范式如果不包含某一个极小项的话，那么这个极小项的成真赋值就必须是它的成-
假赋值。 所以mi是B的成真，却是C的成假赋值。 那么这个呢，就跟B和C逻辑等价是 矛盾的。 因为B和C逻辑等价就在所有赋值情况下 它都是等值的。 那么，既然产生了这个矛盾，那么唯一的 问题就出现在我们的假设。 既然我们的假设说， A存在不同的主析范式的B和C。 这个假设不对，那么所以呢，B和C必然相同，也就是说， 公式A它不存在不同的主析取范式，所以主析取范式是唯一的。 那么存在性的证明还给出了主析取范式的构造步骤。 那么通过这个步骤，我们可以把主析取范式给构造出来。 那么，具有相同的主析取范式，它的公式 都是等值的，属于同一个等值类， 否则的话，就属于不同的等值类。 虽然我们说，虽然命题公式的数量是无限多了， 但是呢，它的等值类的数量是有限的，为什么？ 因为所有的主析取范式是有极小项构成的，而极小项的数量 它是有限的。 对于一个拥有N个辨认的谜题公式 来说，极小项的数量是有N个命题辨认的这种 是0，1的组合来构成的。 所以呢，它的数量是N个2n次。 比如说，如果说是三个，那它应该是， 8个不同的极小项，那如果是有8个不同的 8个命题辨认的话，那么它只有极小的数量应该是应该是2的8次方， 等于256，这样的极小项的数，而同时， 有限的极小项，组合而成的 主析取范式，因为主析取范式是有极小项 析取组合成的。 主析取范式的数量同样也是有限的。 那么这种按它的组合来讲，它是从n个当中析取数。 n个当中析取n个，那么再给它们累积起来，从0到n 那这样的，有组合数学的值我们知道，它应该是2的N次幂这么多的 不同的主析取范式的个数。 而且呢，等值类的数量也就等于主析取范式的数量。 那么，我们已经完成讨论了主析取范式。 那么主合取范式呢，怎么样呢？ 它实际上，它具有和主析取范式对称的性质。 在主析取范式里面当中只有极小项， 析取构成的。 那么主合取范式就有所有极大项 合取构成的。 那极大项呢，我们知道，我们就是， 文字或者说它的赋文字 它的析取。 所以它叫极大， 那极大项呢，就会有唯一的成假赋值。 那么，主合取范式的存在和唯一性实际上它的证明过程和主析取范式的 证明过程是类似的。 而且呢，它的构造步骤 也是类似的。 那么这样呢，根据主合取范式对这个命题公式等值分类 实际上也是一样的。