[音乐] 嗨，你好！下面呢我们 讨论的主析取范式和主合取范式 那么从合，主析取范式来看呢，我们会发现 无论是主析取范式或者是主合取范式，它们只用到了三个连接词就是否定 析取和合取。 那么为什么 三个的连接词就足以代表所有的命题公式了呢？ 下面我们来讨论一下连接词集的完备性。 那么首先我们来看真值函数。 那么对于每一个等值类它实际上都对应着一个唯一的真值函数F p1，p2到pn，那么真值函数的每一个变元 就是自变量，它的定义域呢是(0, 1) 它的值域呢也是(0, 1)，所以它所以它叫真值函数，对吧？ 那么而且呢真值函数跟相应的等值类当中的每一个命题公式都等值。 也就是逻辑等价。 特别的呢它会跟主析取范式或者主合取范式 等值，而且真值函数和等值类的 这种对应是一一对应的。 有一个等值类就有 一个真值函数，有一个真值函数就有对应的这个等值类。 那么如果说任何一个 真值函数都可以用仅包含某一个逻辑连接词集当中的 连接词的命题公式来表示的话，那么我们就把这个连接词集 就称之为功能完备集，也就是说连接词的这个功能完备 集的这个集合当中所包含的连接词够用了，它可以表达所有的真值函数 对吧？那么这里头的要点就是命题公式当中所用到的所有的连接词
都要存在于这个功能完备集里。 那么我们目前使用的这个五个连接词的 非、 合取、 析取、 蕴含和双向蕴含，它显然是一个功能完备集。 那么还有其他的功能完备集吗？那么我们注意到
任何的这个真值函数都可以用主析取范式来表示 而主析取范式呢只包含三种连接词，就是非 合取、 析取。 那所以呢非、 合取、 析取 它是一个功能完备集，连接词的功能完备集。 那么在一个连接词集当中 如果某一个连接词可以用集合当中其他的连接词来定义的话 那么我们就把这个连接词称之为冗余的连接词，这个很容易理解。 那么具体地来说，非、 合取、 析取， 蕴含、 双向蕴含，它是否存在冗余连接词呢？ 我们注意到有一个蕴含等值式，就是A蕴含B 逻辑等价于非A析取B 那么这里头可以看得出来，我们实际上可以用 非和析取来表示这个 蕴含，所以呢我们说蕴含是一个冗余的连接词，是一个冗余连接词 那么我们可以把蕴含去掉，那么就剩下非和 取、 析取、 和双向蕴含，那这里头还有冗余连接词吗 那当然我们从蕴含等值式里头也还可以 等价等值式里头可以看出来双向蕴含 它可以变成只包含合取和析取的 比如说P双向蕴含Q，那么你就可以是P合取上Q 和非P合取非Q，两个东西，两个 公式的析取就能够代表双向蕴含。 那这样一来呢，我们可以认定双向蕴含也是一个冗余的，我们可以把它去掉。 那么接下来呢就剩下非、 合取、 析取。 那非、 合取、 析取当中还有冗余连接词吗？ 你可以好好的思考一下。 那么我们可以提取出来 非和单向蕴含这两个连接词 构成的这个集合，它是一个功能完备集。 那么这里头是可以做证明的。 那么证明 的思路呢就是我们可以从一个已知的一个功能完备集 那么已知的功能完备集呢，我们就可以从最大的那个包含了五个连接词的这个功能完备集出发 一步一步地去掉冗余的连接词，直到剩下我们需要证明的这两个。 那当然我们前面已经做了尝试把五个连接词的这个缩小到只剩下三个。 那当然我们同样也可以做出尝试把五个呢， 一步一步地表示只剩下两个，就是非和蕴含 这是可行的，完全可行的。 你可以在课后去试一下。 那么一个，如果一个功能完备集当中 不含任何一个冗余连接词的话，那么我们就把这种的功能完备集就称之为极小的， 所谓的极小就是你不能够再去掉任何一个，你如果去掉任何一个 那么它就不再完备，也就是说有一些 真值函数它就不能表示了。 那么像非、 单向蕴含，非、 合取 非、 析取那么都是极小的功能完备集。 这都是，它只有两个不能够再少了。 当然还有对于数量来讲， 还可以再少，我们这里边介绍一个仅包含单个连接词的功能完备集。 这个单个连接词呢当然不是我们前面学到的那五个， 是一个新定义的叫Peirce记号。 这Peirce呢我们在最早的课程介绍里头我们介绍过，
是一个逻辑的介绍，他是一个逻辑学家，他发展了 逻辑，数理逻辑当中的一个，一些新的符号，那么这个 下箭头就称之为Peirce符号，那么它的定义是什么呢？ p下箭头q是定义为P和q的析取在做一个否定。 那么做这样的一个呢我们就可以说， 如果只包含这一个Peirce记号的连接词的 功能集，它是完备的，它是完备的功能集。 那么这个证明思路呢就是我们可以选一个已知的功能完备集 来证明，用 这个下箭头Peirce记号来去表示已知功能完备集当中的每一个连接词。 如果能表示的话，那它就是一个功能完备集。 我们尝试一下非和析取，首先非p 那么我们可以把它展开变成非p析取p 那么这样的形式呢就正好是p Peirce记号p下箭头p，那这样呢我们就用了下箭头来表示了非p 表示了否定词。 那么析取词呢稍微复杂一些 我们把p析取q变成前面加两个否定词 非非，是吧？加两个以后呢 其中的第一否定后边的这一部分，我们发现它是一个非p的形式 那么它是，正好是Peirce记号的定义 是吧？所以呢它可以变成p下箭头q p上的q前面有一个否定连接词，那否定连接词呢前面我们知道， 只需要把否定词后边进行一个重复再加上一个下箭头就能够表示了。 所以呢非，然后p下箭头q就可以变成p下箭头q， 然后再p下箭头q，把这两个式子呢再用下箭头Peirce记号给它连接起来。 那这样呢，我们就用了单单，单独的一个Peirce记号， 既表示了否定连接词，又表示了 这个析取连接词，所以呢当一个下箭头的Peirce记号它是一个功能完备集。 这就完成了这个证明。 但是呢 非功能完备集的证明，怎么证明呢？ 我们如何去证明一个连接词集合它不是功能完备集， 那这个似乎有点困难。 因为你如果证明一个连接词集合是功能完备集我们有一个统一的方法
只要有一个互相表示就可以了。 但是非 功能完备集的证明，它并没有一个统一的证明方法。 比如说单个的合取不能够构成 功能完备集是因为它不能够构成矛盾式。 就是你怎么样做它都不能够构成矛盾式，这样呢就 有一大类的真值函数，它就无法表示。 所以它不是功能完备集 那所以呢它并不能够只用我们前面的 相互表示这种重言式啊、 逻辑等价式和代入、 替换的原理 然后来推演，来进行证明。 那么再看一个例子 非和双向蕴含它不是功能完备集。 我们知道非和单向蕴含它是功能完备集， 但是双向蕴含呢就不是了。 因为我们注意到由非和双向蕴含所 组成的命题公式里头它的成真赋值的个数总是一个偶数。 也就是说不能够表示那些成真赋值个数为奇数的真值函数。 那所以呢这样就有一大类的真值函数就不能够仅通过 否定连接词和双向蕴含来进行表示，所以呢它不是功能完备集。