[音乐] 好，欢迎回来。 那么下面呢我们就来看看，在PC当中， 啊，证明和演绎是一个什么样的。 我们来看看两个例子。 首先呢我们先来看看这个 定理的证明，整个证明的过程。 我们先来 看看这样的一个公式，就是A蕴含A， 当然我们早就知道这个A蕴含A呢，它是一个重言式。 那么按照PC的这个 性质，它的这个完备性而言，那么它就应该要得到证明， 应该能得到证明。 当然，因为这个A蕴含A呢，它本身不是PC当中的公理， 所以呢我们还是必须通过一个公式序列把它给推导出来。 那么它才能够成为一个定理，对吧？好， 我们呢，为了参考起见呢，把这个PC当中的公理， A1、 A2、 A3放到屏幕的右下角， 大家可以随时地对照一下。 好， 我们从第一个公式开始。 首先呢，我们就引用一个 公理A2，公理A2，因为呢我们需要证明的这个定理啊， 也是相当地简洁，它只有A， 所以呢，造成我们这个引用公理A2的时候呢， 也都是这个全是A，所以这个读起来呢，有点奇怪啊。 那么我们对照着这个公理模式，比方A2，A2呢是，它应该是A蕴含。 然后B蕴含C，然后这整个呢再蕴含着A蕴含B，然后再蕴含A蕴含C蕴含， 这样的情况。 所以呢我们如果把这个B 把它，这个公式呢换成A蕴含A的话， 那么把C换成这个这个A的话，也就说C和A是一样的。 A呢是A，然后B呢，是A蕴含A， C呢是A，啊，要这样呢对照到这个公理A2去。 那我们就得到了公式序列当中的第一条公式，就是A 蕴含，然后呢A蕴含A蕴含A。 然后这个A蕴含了这整个东西，再蕴含着 A蕴含，然后呢A蕴含A，然后再蕴含 A蕴含A，[笑]，所以，这个 要再念起来，实际上非常地混淆，是吧？但是我们还是看这个颜色来 辨别公式就好了啊。 然后第二个， 我们引用了公理A1，那么公理A1呢，应该是A蕴含B蕴含A这样的形式。 那我们把B呢就取作A蕴含A，啊，当然我们在这个课件上呢， 也用不同的颜色给它标出来了，A蕴含A，所以呢就是A、 B、 A这种方式。 所以呢，第二个呢也是符合公理A1的。 然后第三步，我们就对 第一个公式和第二个公式采用这个分离规则，因为我们发现呢， 啊，第二个公式正好是第一个公式的这个前见，对吧？ 那正好是符合，如果有A，如果有A蕴含B，那么我们 就可以写下B，那自然呢，就把这个第一个公式的这个 后见给抄下来，就是第三个公式，也就是 A蕴含，然后A蕴含A，它们蕴含着A蕴含A，这样的，就是对1、 2使用分离规则。 然后呢我们可以看到，这个我们需要证明的这个定理，A蕴含A， 正好是第三个公式的后见，是吧？那么既然是后见呢， 蕴含式的后见，那我们当然是想办法把它的这个前见给凑出来，
然后再用分离规则，就可以得到我们的证明了。 诶，那我们观察这个前见，它正好是A、 A、 A， 诶，那它就是，正好是A1公式的公理的这样的一个A、 B、 A这种结构， 只不过是说，我们把这个B呢，就直接替换到A就可以了。 啊，所以呢，我们就有了第四个公式，就是 A、 A、 A，这是公理A1。 那自然呢，对3、 4采用这个分离规则， 我们就得到了5，那么5呢，就正好是3的后见。 那么，而且呢这个5，跟我们需要证明的这个定理， 是完全相同的。 所以呢经过这个5个公式，构成了这个序列， 我们也知道，这个序列当中，它的这个公式呢，满足两个条件，
要么呢本身就是公理，公理A1，公理A2。 要么呢就是它的前面的若干个公式。 在PC当中，就是前面的两个公式，用这个分离规则，
所得到的，比如说3和第5，都是用分离规则得到的。 那么所以呢，这样的一个，5个公式所构成的序列，那么就是证明了，就是证明。 好，我们看了证明，再接下来看这个演绎是 什么样的一个情形。 我们来看看这个例子， A，这个γ集合有两个公式，一个公式呢就是单个的A， 而另外一个公式呢，是B、 A、 C，就是B蕴含着A蕴含C。 那么我们需要证明说，这个演绎由这两个公式 可以演绎出B蕴含C来。 乍一看呢，它并不是特别的明显， 啊，但是呢，我们肯定也还是可以把它给凑出来的。 为了参考起见呢，我们还是把三个公理放在这个右下角， 供我们参考。 那么，我们就开始构造这个演绎的序列。 首先第一，我们引入一个前提，就是A， 然后第二呢，再引入一个前提，B蕴含A蕴含C， 接着呢，我们引用一个公理A1， 就是A、 B、 A这样的形式。 那这样呢，我们可以看到，1和3可以用分离规则， 好，1、 3用分离规则之后，我们就得到了B蕴含A， B蕴含A，那么我们继续凑这个前见和后见。 我们从这个第二个公式，B、 A、 C这样的前提， 我们引用这个公理A2，公理A2。 公理A2呢是A、 B、 C，然后A、 B、 A、 C这样的一个模式。 所以呢，如果我们是B、 A、 C呢，那当然也就是 B、
A、 B、 C这样的形式了，那么这个呢是满足公理A2的。 然后呢我们用2和5用这个分离规则，那么就得到了这个后见， B、 A、 B、 C啊，这么一个后见。 那么最后呢，我们再用4和6，因为我们已经把 这个第4的这个后见给凑出来了，就是B、 A，然后呢，后见是B、 C。 那这样，4、 6用分离规则，就得到了我们需要 证明的，就需要演绎的这个结果，就是B蕴含C， 正好就是。 所以呢，我们用了这个7个公式的序列， 完成了这个演绎。